كان 2017 عاماً طويلاً جداً
دعونا نلخص أهم التطورات العملية خلاله
أولاً: عوالم جديدة
في 22 فبراير أعلن علماء الفلك
اكتشاف سبعة كواكب خارجية بحجم الأرض
يدورون حول نجم ترابيست1
ومن المرجح أنهم قابلون للحياة
ثانياً: السفر إلى الفضاء
في 28 سبتمبر أطلق أيلون ماسك خطة طموحة
لبناء صاروخ فلاكون كبير
لنقل كل المعدات اللازمة لبناء قاعدة القمر ألفا
والتي لن تستخدم فقط لنقل السياح إلى المريخ
ولكن لنقل المستوطنين إلى هناك أيضا
ثالثاً: مواطن آلي
في 25 اكتوبر أصبحت صوفيا أول روبوت مواطن
في العالم بمنحها الجنسية السعودية
وهذا أثار العديد من الأسئلة
هل يمكن لأي شخص أن يطبع ثلاثياً مواطناً جديداً
وهل يحق لهؤلاء التصويت
دعونا نأمل أن تركز البشرية هذا العام على
العلم والبناء وكل ما يجمعنا